
# 2026_deep_gen_models
Репозиторий с материалами курса "Глубокие генеративные модели (Deep Generative Models)" в AITalantedHub.


В данный момент происходит активное развитие методов генерации данных, которые могут совершить революцию в применении ИИ. Данный курс расскажет о развитии генеративных сетей, от GAN'ов до диффузионных моделей и LLM. Студенты узнают теоретические основы решения задач генерации текса, изображений, аудио, познакомятся с современными SOTA архитектурами. Узнают как дообучать диффузионные модели и LLM под свои задачи.

## Расписание занятий

| №  | Дата       | Время | Тема                                          |
|----|------------|-------|-----------------------------------------------|
| 1  | 3.03.2026  | 17:10 | Введение. Задача генерации                    |
| 2  | 7.03.2026  | 13:30 | Автоенкодеры                                  |
| 3  | 10.03.2026  | 17:10 | GAN                                           |
| 4  | 14.03.2026 | 13:30 | Семплирование GAN                               |
| 5  | 17.03.2026 | 21:10 | Трансформеры. Attention                             |
| 6  | 24.03.2026 | 13:30 | Введение в LLM                       |
| 7  | 28.03.2026 | 17:10 | Q&A                                |
| 8  | 31.03.2026 | 13:30 | Введение в диффузионные модели                                           |
| 9  | 4.04.2026 | 17:10 | Имплементация диффузионных моделей                |
| 10 | 7.04.2026  | 13:30 | Модификации диффузионных моделей            |
| 11 | 11.04.2026  | 17:10 | Тюнинг диффузионных моделей              |
| 12 | 14.04.2026 | 13:30 | Диффузии в LLM                   |
| 13 | 18.04.2026 | 17:10 | Семинар: иструменты использования ген моделей |
| 14 | 21.04.2026 | 13:30 | Q&A                                           |
| 15 | 25.04.2026 | 17:10 | Доклады                                       |
| 16 | 28.04.2026 | 13:30 | Доклады\Зачет                                 |

## Оценивание

| ДЗ                                   | Где лежит                      | Кол-во баллов | deadline |
|--------------------------------------|--------------------------------|---------------|----------|
| Байесовская генерация и автоэнкодеры | HW_1.Bias_gen_and_autoencoders | 25            | 14.03.26 |
| Имплементация и обучение GAN         | HW_2.GAN_train                 | 30            | 4.04.26 |
| Семплирование в StyleGAN             | HW_3.StyleGAN_sampling         | 15            | 11.04.26 |
| Обучение Stable Diffusion            | HW_4.SD1.5_train               | 30            |  |
| Доклады                              |                                | 10            | 28.04.26 |
| Устный экзамен                       |                                | до 10         | 28.04.26 |

## Домашние задания

Когда залили выполенное ДЗ на git, ссылку на git с ДЗ оставить в соответствующей колонке. Репозиторий должен быть приватным. Для возможности проверки выслать инвайты на него на аккаунты менторов:

| ФИО              | Ник на git   | Telegram |
|------------------|--------------|-----------|
|Бойматов Юсуфджон     | PikaChuChuMF |@CuriousOwl |
|Бондаренко Дарья             | MadBunny999 |@Daria_Rational|
|Боярская Эмилия          |alexmackfi  |@alex_mack_g|
| Кириллов Евгений | Skyfallk     |@KirillovEvgenii|

Для того чтобы отправить ДЗ на провекрку поставте в [таблице](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uFOz7qYBGL480oXbgwurarUTVNJWT6LhAfwfFdQp5SA/edit?usp=sharing) на против своей фамилии в соответствующей колонке '+'. После проверки вместо него появятся баллы.

### Итоговая оценка

Оценивание происходит следующим образом:

- 5 домашних задания (2 ДЗ - 30 баллов, 3 ДЗ - 15 баллов)
- выступление с докладом на семинаре, 10 баллов
- дедлайны сдачи ДЗ до конца курса
- оценка за экзамен ставиться следующим образом:

(88, 110] - A/5/отлично

(79, 88] - B/4/хорошо

(71, 79] - С/4/хорошо

(66, 71] - D/3/удовлетворительно

[60, 66] - E/3/удовлетворительно

[0, 60) - FX/2/неудовлетворительно

- если ДЗ просрочено, то максимум за него можно получить БАЛЛЫ * 0.7 (округление в большую сторону)
- дедлайн может быть индивидуально сдвинут при наличии уважительных причин
- для пересдачи необходимо сдать ДЗ на 60 баллов и ответить на 2 вопроса по материалам курса

## Домашние задания

### Как сдать ДЗ на проверку

Вышлите инвайт на ваш приватный репозиторий менторам:
   
| ФИО              | Ник на git   |
|------------------|--------------|
|Бойматов Юсуфджон     | PikaChuChuMF |
|Бондаренко Дарья             | MadBunny999 |
|Боярская Эмилия          |alexmackfi  |
| Кириллов Евгений | Skyfallk     |


P.S. Инвайт действует всего 7 дней!!!

Поставьте в [таблице](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uFOz7qYBGL480oXbgwurarUTVNJWT6LhAfwfFdQp5SA/edit?usp=sharing) напротив своей фамилии в соответствующей колонке комментарий '+' и напишите вашему ментору в тг. Когда ментор проверит ДЗ, он оставит свою обратную связь вам в личку в тг или комментарием в ячейке.

### Общие требования к выполнению

- Необходимо создать приватный репозиторий для выполнения домашних заданий
- В master ветку положить README с ФИО и названием предмета
- Под каждое домашнее задание создаем ветку hw_<номер ДЗ> (например, hw_1)
- В ветке каждого ДЗ должен быть README с описанием:
  - Задачи, которую решаете (генерация лиц, поиск аномалий...)
  - Датасета, который используете для решения задачи (какой нашли, как собирали, сколько и какие изображения)
  - Результатов обучения/экспериментов
- В репозитории обязательно должен присутствовать файл requirements.txt  с версиями библиотек, которыми вы пользовались
- Код с выполненным ДЗ можно хранить в виде .py скриптов, jupyter notebook-ов или ссылки на google colab/kaggle (в README)

### Результаты обучения

Секция с результатами обучения должна содержать:

1. График лосс-функции в процессе обучения
2. График метрик на валидационной выборке во время обучения
3. 5-10 примеров изображений с результатом работы сети
4. Значения метрик

### Эксперименты

Большая часть ДЗ будет заключаться в постановке эксперимента и анализе его результатов. Секция экспериментов должна содержать следующее:

1. Цель эксперимента (например, получить сходимость, сгенерировать изображение и т.д.)
2. Идея эксперимента (например, замедлить обучение дискриминатора, учить его каждые n эпох)
3. Результаты эксперимента (графики и метрики)
4. Сравнение с baseline (например, сошлась ли сеть, стало ли генерироваться лучше, предположить почему, сравнить графики лоссов, генерируемые изображения)
5. Выводы

### Логирование обучения

Для логирования поведения лоссов и валидационных метрик использовать:

1. [Tensorboard](https://pytorch.org/tutorials/intermediate/tensorboard_tutorial.html)
2. [Weights & Biases](https://docs.wandb.ai/tutorials/pytorch)

## Доклады

[Таблица](!!!) с темами докладов и заявленными участниками.

Для того чтобы выбрать доклад или присоединится к уже существующей группе, допишите в колонке Участники свою фамилию.

### Требования к докладу

1. Доклад может быть выполнен 1-3 студентом\ами
2. Презентация обязательна
3. Регламент: не более 15 мин на доклад, 5 мин на вопросы
4. Осветить минимум три вопроса:
   - В чем проблема? Коротко рассказать, как ее решали раньше
   - В чем идея? Как исправляем проблему
   - Какой результат? Исправили ли проблему, сравнение с другими подходами
5. Критерии оценки:
   - полнота ответов на основные 3 вопроса
   - подача материала (выступление и презентация)

### Советы по презентации

- Красивая презентация - это та, которая помогает донести тезис
- Один тезис - один слайд, не нагромождайте много информации в одно место
- Не стремитесь сделать визуально эстетично, стремитесь четко структурировать информацию
- Четко определите, что хотите сказать каждым слайдом
- Попробуйте рассказать материал друг другу, проверьте, попадаете ли вы в регламент

## Вопросы к экзамену

1) Постановка задачи генерации. В чем отличие от прямых задач DL (где нужно предсказать класс и тд)?
2) Основная проблема задачи генерации. Привести пример.
3) Автоэнкодеры. Принцип архитектуры. Основные свойства.
4) Концепция GAN. Из чего состоит? Adversarial loss.
5) Генерация изображений большого разрешения. Архитектурные техники, позволившие генерировать картинки большого разрешения.
6) Способы семплирования в GAN.
7) Виды задач генерации изображений.
8) Какие проблемы генерации решают диффузионные модели (не типы задач генерируем лучше, а почему, какие концептуальные проблемы в диффузионных моделях решены лучше, чем в GAN)?
9) Принцип архитектуры диффузионной модели.
10) Как выглядит основной лосс диффузионной модели? (написать формулу, рассказать какие символы что значат)
11) Способы тюнинга диффузионныйх моделей (LoRa, DreamBooth, общие принципы работы)

## Полезная литература

1. Девид Фостер: Генеративное глубокое обучение. Творческий потенциал нейронных сетей
2. Jakub Langr, Vladimir Bok: GANs in action
